苹果（学名：Malus domestica）是蔷薇科桃亚科苹果族苹果属植物，为落叶乔木，在世界上广泛种植。果实又称林檎或柰（古汉语称呼），一般呈红色，但需视品种而定，含丰富矿物质和维生素，是人们最常食用的水果之一。人们根据需求的不同口感、用途（比如烹饪、生吃、酿苹果酒等）培育不同的品种，已知有超过7,500个苹果品种，拥有一系列人们需要的不同特性。
苹果起源于中亚，直到今天当地还可以找到苹果的野生祖先：新疆野苹果。苹果在亚洲和欧洲都有着数千年的种植历史，并由欧洲的殖民者带到了北美，是苹果属中生长最广泛的树种。 苹果在北欧、希腊、欧洲基督教传统等许多文化中都有宗教和神话的意义。
2010年，人们对苹果的基因组进行了测序，作为苹果生产中疾病控制和选择育种研究的一部分。2017年全球苹果产量为8310万公吨，中国占总产量的一半[4]。
中文所说的“苹果”一词源于梵语，为古印度佛经中所说的一种水果，最早被称为“频婆”，后被汉语借用，并有“平波”[5]、“苹（蘋）婆”等写法。明朝万历年间的农书《群芳谱·果谱》中，有“苹果”词条，称：“苹果，出北地，燕赵者尤佳。接用林檎体。树身耸直，叶青，似林檎而大，果如梨而圆滑。生青，熟则半红半白，或全红，光洁可爱玩，香闻数步。味甘松，未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食，惟八九分熟者最佳”。许多中国农学史、果树史专家认为这是汉语中最早使用“苹果”一词。
中国土生苹果属植物在古代又称“柰”[6]或“林檎”。李时珍说：“柰与林檎，一类二种也，树实皆似林檎而大。有白、赤、青三色，白者为素柰，赤者为丹柰，青者为绿柰”和“林檎，即柰之小而圆者，其类有金林檎、红林檎、水林檎、蜜林檎、黑林檎，皆以色味立名。”。而《食性本草》中亦有说“林檎有三种，大长者为柰，圆者林檎，小者味涩为梣。”
受中华文化影响，日语中的“林檎”即为苹果（リンゴ）。在台湾，部分台语使用者也沿用日文的“林檎”（读音：rin-go）称之。
苹果树是一种落叶乔木，栽培时通常高6至15英尺（1.8至4.6米），而在野外则高可达30英尺（9.1米）[7]，一说15米（49英尺）[8]，栽培时，通过砧木和修剪方法来确定大小、形状和分支密度，树冠圆形。其小枝短粗，幼时密被绒毛，老枝则无毛。苹果树的叶片交替排列（单叶互生），呈椭圆形深绿色，边缘呈锯齿状，背面略带绒毛[9]，长4.5–10厘米，宽3–5.5厘米，嫩叶两面长有短柔毛，长成后无毛。叶柄被短柔毛。托叶披针形，被短柔毛。[8]
花期为春季，大约在5月，苹果树在叶片萌芽的同时开花，开在刺和一些长枝上，花集生于小枝顶端，一般为3至7朵[8]，约3至4 cm（1.2至1.6英寸）大，白里透粉，有五瓣，花序为4–6朵的聚伞花序。花序最内或中央的一朵花最先开放，可以结出很大的果实。[9][10]
果实在夏末或秋末（7–10月）成熟，呈球形或扁球形。不同的栽培品种大小不一。市场上买到的大都是直径23⁄4至31⁄4英寸（7.0至8.3 cm）的苹果。 一些地方的消费者，像日本就更喜欢较大的苹果，21⁄4英寸（5.7 cm）以下的苹果通常用于制作果汁，并不常拿来卖。成熟的苹果皮通常为红色、黄色、绿色、粉红色或者变褐，也有许多双色甚至三色的品种[11]。果皮被表皮蜡质的保护层覆盖[12]。 外果皮（即果肉）通常为浅黄白色[11]，但也有粉红色或黄色的。